!مرحبًا
ما رأيُكَ أن نتحدثَ عن التجارةِ الإلكترونيةِ؟
سنساعدُكَ لتعلمَ ماهيتَها ونناقشُ الطرقَ المختلفةَ لاستخدامِها
في الأعمالِ التجاريةِ
كما سنساعدُكَ أيضًا في انتقاءِ خيارِ التجارةِ الإلكترونيةِ
الأمثلِ لمُلاءمةِ احتياجاتِكَ
في البدايةِ، لنعرفَ ما هي التجارةُ الإلكترونيةُ. حسنًا، هي مجردُ اسمٍ
فخمٍ لوصفِ عمليةِ بيعِ المنتجاتِ عبرَ الإنترنتِ
قبلَ وقتٍ ليس بطويلٍ، بدأَ الناسُ في الشراءِ عبرَ المواقعِ الإلكترونيةِ
والتطبيقات المتوافقة مع الأجهزة الجوّالة
00:02:11,740 --> 00:02:11,450
كما تستمرُ كلُّ أنواعِ الأنشطةِ التجاريةِ في إيجادِ سبلٍ
للاستفادةِ من التجارةِ الإلكترونيةِ
في تحقيقِ أهدافِ المبيعاتِ عبرَ الإنترنتِ
لكنَّ الأهدافَ تختلفُ وفقَ طبيعةِ النشاطِ التجاريِّ
فمن الممكنِ أن تبدأَ بهدفٍ بسيطٍ مثلَ "أريدُ أن أمنحَ العملاءَ
"القدرةَ على إرسالِ المدفوعاتِ عبرَ الإنترنتِ
أو ربما تريدُ المزيدَ مثلَ موقعٍ إلكترونيٍّ يسمحُ للعملاءِ بالمشاهدةِ
والبحثِ في قائمةِ منتجاتِكَ وإنشاءِ حساباتٍ شخصيةٍ والسماحِ
بعمليةِ الطلبِ المتكررِ
باختصارٍ، لا حدودَ لما يمكنُ تحقيقَه! لكن كيفَ تخوضُ
بعملِكَ مجالَ التجارةِ الإلكترونيةِ؟
الخطوةُ الأولى ببساطةٍ قد تكونُ توفيرُ طريقةٍ تمكنُ عملاءكَ من
تحويلِ الأموالِ إلى عملِكَ التجاريِّ عبرَ الإنترنتِ
"PayPal"يمكنُكَ بسهولةٍ إضافةَ خدمةٍ للدفعِ إلى موقعِكَ مثلَ
التي ستسهلُ عمليةَ الدفعِ الإلكترونيِّ. في كثيرٍ من الحالاتِ
"PayPal"لا ُيحتاج عملاؤكَ إنشاءَ حسابٍ على
بل يمكنُهم الدفعَ عبرَ بطاقةِ الائتمانِ أو بطاقةِ الخصمِ المباشرِ
أمّا إذا كنتَ تبدأُ عمليةَ البيعِ عبرَ الإنترنتِ من الصفرِ، فيمكنُكَ تجربةَ
خدمةٍ جاهزةٍ تتضمنُ التجارةَ الإلكترونيةَ مثلَ
"Wordpress"أو"Squarespace"
أمّا إذا كنتَ تبدأُ عمليةَ البيعِ عبرَ الإنترنتِ من الصفرِ، فيمكنُكَ تجربةَ
خدمةٍ جاهزةٍ تتضمنُ التجارةَ الإلكترونيةَ مثلَ
حيثُ لا يمكنُ لهذه الخدماتِ فقط قبولُ عملياتِ الدفعِ
بل عادةً ما توفرُ قوالبَ
تُمكِّنُكَ من إضافةِ صفحاتِ المنتجاتِ بسهولةٍ إلى موقعِكَ الإلكترونيِّ
إذا كنتَ تطمحُ في النتيجةِ الأفضلِ
فيمكنُكَ اختيارَ خدماتِ تجارةٍ إلكترونيةٍ مخصصةٍ
"Shopify"أو"Magento"مثلَ
حيثُ يوجدُ الكثيرُ من الخياراتِ المتاحةِ معَ مميزاتٍ كالبحثِ
عن المنتجاتِ، وإدارةِ المخزونِ
وسدادِ الرسومِ، وحساباتِ العملاءِ، وإدارةِ الطلباتِ وغيرِها الكثيرِ
فالتجارةُ الإلكترونيةُ عادةً ما تجلبُ إلى الذهنِ تجربةً مشابهةً
للبيعِ بالتجزئةِ أو المحالِ التجاريةِ
في النهايةِ، يُمكنُ لأي نشاطٍ تجاريٍّ يبيعُ منتجاتٍ على أرضِ
الواقعِ بيعُ منتجاتِه عبرَ متجرٍ افتراضيٍّ على الإنترنتِ أيضًا
العملاءُ التقليديونَ يمكنُهم الدخولَ عبرَ بابِ متجرِكَ للأثاثِ
وتفحصَ الأرائكِ والمكتباتِ والأسرّةِ المعروضةِ
بينما يجبُ أن يتمكنُ العملاءُ عبرَ الإنترنتِ من
مشاهدةِ المنتجاتِ نفسِها
من خلالِ النقرِ والتنقلِ بين صفحاتِ متجرِكَ الإلكترونيِّ
ورغمَ أنَّ العملاءَ لا يمكنُهم الجلوسَ على الأريكةِ المعروضةِ
للبيعِ أو تحسسِ قماشِها
فلا يزالُ بإمكانِ متجرِكَ الإلكترونيِّ أن يبعثَ الحياةَ في منتجاتِكَ
لذلك يجبُ عليك وضعُ الكثيرِ من الصورِ
والتوصيفاتِ المفصلةِ، وتعليقاتِ العملاءِ، وأيضًا فيديوهاتٍ للمنتجاتِ
فالتصويرُ ذو الجودةِ العاليةِ والمحتوى المكتوبِ جيدًا
هما طريقتُكَ الإلكترونيةُ لعرضِ المنتجِ
فإذا تمَّ إنجازُهما بشكلٍ جيدٍ، فيمكنُهما المساعدةَ في تضييقِ
الفجوةِ بينَ تجربتي العميلِ للتسوِّقِ في الواقعِ وعبرَ الإنترنتِ
بعدما فهمتَ كيفَ تبيعُ منتجاتِكَ على موقعِكَ الإلكترونيِّ حتمًا ستريدُ
أن تبيعَ مزيدًا من المنتجاتِ في المزيدِ من الأماكنِ
لذلك ربما تكونُ خطوتُكَ التاليةُ هي تفحصُ أسواقٍ
أخرى عبرَ الإنترنت
على سبيلِ المثالِ، يمكنُكَ بيعَ منتجاتِكَ من الأثاثِ عبرَ
"eBay"و"Amazon"
وإذا كان هذا أحدَ أهدافِكَ ولم تخترْ بعدُ مُزوّدًا لخدمةِ التجارةِ الإلكترونيةِ
فتأكدْ أنهم يدعمونَ بيعَكَ متعددَ القنواتِ
إذًا باختصارٍ: سواء كنتَ تخططُ لتقديمِ نسخةٍ افتراضيةٍ كاملةٍ من متجرِكَ
القائمِ على أرضِ الواقعِ
أو تطمحُ فقط في قبولِ عملياتِ الدفعِ عبرَ الإنترنت، ُفالتجارةُ الإلكترونيةُ
يمكنُها أن تكونَ أداةً قويةً لعملِكَ التجاريِّ
في الفيديو القادمِ، سنساعدُكَ لتأخذَ تلك الخطواتِ الأولى نحو
التجارةِ الإلكترونيةِ
ندرسُ خياراتِكَ المختلفةَ بطريقةٍ أكثرَ تفصيلًا ليتسنى لك معرفةَ
ما يخدمُ عملَكَ بشكلٍ أفضلَ
كما سنريكَ أيضًا كيفَ تعيدُ الارتباطَ معَ عملائكَ بعدَ تواصلِهم الأولِ معكَ
!لذلك ابقَ معنا